---
title:  "Note of Learning how to learn"
categories:
  - Work
tags:
  - how to learn
  - reading notes
layout: post
---

Learning how to learn 是 Coursera 上的的一门课程，主讲是：Dr. Barbara Oakley 和 Dr. Terrence Sejnowski，特别是Barbara，这是我学习时做的笔记。

主要内容有：专注模式与发散模式，组块式学习，战胜拖延，如何提高记忆能力等。

每周课程后的名人采访是极好的学习资源，不要错过。

[Learning How to Learn 地址](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn/home/welcome)

### 1 Focus versus Diffuse Thinking

> Using the Focus and Diffuse Modes--Or, a little Dali(Salvador Dali) will do you

介绍Dali的作画方式，坐在凳子上放松地漫无目的的想着之前的画作，同时在手上拿着一串钥匙，当他很放松将要睡着时，钥匙突然掉落在地上，声音将他惊醒。然后他会马上将他在发散模式中得到的联想和点子记录下来，接着再带着这些想法进入专注模式。

爱迪生，也是在椅子上放松，在手上玩弄轴承球，当他睡着时发生同样的情况。

我们的大脑在学习一些困难的东西时，需要练习在两种模式中切换，将这种练习泛化到平时生活中，你需要时间来学习和练习这种切换，最后你的大脑会慢慢习得这种能力，类似Meditation。

——Dr. Terrence Sejnowski

人脑在某些方面的学习不如电脑，如下棋，但是对于电脑来说人最基本的一些身体动作却是极难学会的。

传统观点认为只要大脑的发育完成，人脑的认知模式就无法改变。

我们已经观测到经过睡眠和学习的神经细胞会长出新的突触。

睡一觉甚至打个盹儿，你就不再是原来的那个自己了。也就是说，一觉过后，你的大脑就升级了。

莎士比亚造就意识到了这一点：

> "Sleep that knits up the raveled sleeve of care, the death of each day's life, sore labor's bath, balm of hurt minds, great nature's second course, chief neurisher in life's feast "

第一周你将学习如何利用潜意识与睡眠，让学习新事物和解决问题变得更容易

#### 1.1 A Procrastination Preview-认识拖延

当你不想做某件事时就会激活大脑中的不适区域，大脑就想去找其他刺激来消除这种负面感受。

解决方法两种：1 强迫自己开始去做，一段时间后不适感自然消失； 2 用番茄钟。

#### 1.2 Practice Makes Permanent-练习分割固定时间

学习科学/理工类知识比其他知识更难的原因之一就是概念的抽象程度问题，比如你学习一个概念叫“奶牛”，那么你可以找到一个对应的实物奶牛。但对于数学来说，很多概念抽象且无法类比。

对于大脑来说，不管你学习的概念是多么抽象的，神经细胞在大脑中形成的联结确实实在在的。如果你通过练习建立这些联结并加强他们，他们就会更加稳固。当你刚学习一个东西时，大脑中的联结较弱，但他们的确存在，当你尝试运用或者回顾他时你会感到吃力，但当你重复使用加强联结后，你甚至可以直接在大脑中清晰明确的“预演”一些过程。

当你专注一段时间后，然后将大脑转到发散模式，当你之后再回到工作中时，你学到的东西将被固化。而如果你进行填鸭式的学习，你灌到脑子中的东西将是杂乱的，没有稳固基础的。

#### 1.3 Introduction to Memory

Long term memory-长期记忆： 当你回顾童年或者使用你学会的语言或者回忆某个方程式时你动用的是你的长期记忆。

Working memory-工作记忆：而当你尝试将一些想法结合起来帮助理解某一概念或解决某一问题时，则动用的是工作记忆。

关于记忆的分类有很多方式，在这里只介绍这种分类方式。

这两者是互相关联的，当你使用工作记忆时也会调用你的长期记忆。

工作记忆是在你有意识的处理信息时涉及的那部分记忆，集中于大脑前额叶皮质，毫无疑问他肯定也与大脑其他部分紧密关联。

将工作记忆转换为长期记忆的方式是间隔记忆。就是重复记忆你需要的东西，但重复的过程必须间隔开来，这一点十分重要。这样可以得到最好的记忆效果和记忆结构，与前面提到的两种模式之间的切换类似。

####1.4 The importance of sleep in learning

绝对清醒会让大脑产生有毒物质，而睡眠可以让出清理通道。

良好的睡眠是记忆和学习过程中的重要一步，他可以帮助你清除不重要的东西并加强重要的东西，在睡梦中你的大脑也会在神经中枢中一遍遍排演以加深记忆。在睡觉前复习你要学的东西，可以增加梦到他的概率，如果你告诉自己你想梦到这些东西，那么概率还将增大，在一定程度上，他可以将你的记忆整合成更容易被掌握的组块信息。

#### 1.5 Interview with Dr. Terrence Sejnowski

你是如何让自己在学习一个陌生领域时更加容易的

> 我觉得大量的阅读对我作用不明显，我喜欢直接参与实践，但重要的前提是最好有专家指点

如何在一场枯燥的演讲中保持专注

> 我觉得没有一个简单的办法让你自己对不感兴趣的事保持参与度，但有一个小技巧就是用提问打断演讲者，这样可以延伸出更有趣的话题，也让你能参与其中并学到更多。

你是如何让自己进入发散模式的

> 慢跑或户外运动时，当有东西迸发出时最好即时记录下来。

你会不会同时处理多个任务？

> 我在白天的确有许多事情要做，这些都是重要的工作，但是要学会统筹他们。我不太会同时处理两件事情，虽然通过大量的练习可以做到，但是我认为那样效率低下。对于我来说，多个任务的同时进行实际上是一种来回切换，从一个主题切换到另一个主题的能力，切换所需时间的长短则是能力的体现。我可以较轻松的在任务之间切换，回到最初任务打断的那个地方重新开始，这是高效完成任务的方法之一。当然这也要感谢我有很多好的学生和助手。

你如何使用你学到的神经学知识来帮助自己？

>我有很多小技巧。
我们的海马体到成年一直都可以产生新的神经细胞，研究发现比起关在笼子里的老鼠，能在外面空间中与其他同类进行交流的老鼠会产生更多的新细胞，对于人来说也是一样的。所以不要把自己关在屋子里，但另外一个可以增加新神经元的方式就是运动，所以我比较喜欢运动。
现在的许多学校删掉了学生的休息时间，让他们减少了身体上的运动，而实际上这才是我们大脑最需要的。

这几年你有没有什么特殊的技巧来帮助你更高效的集中注意力、学习或者创新吗？

> 我发现当人们处于一个充满创造力的环境中时，人们就会更具有创造力，这是一种提升自己创造力的方式。

创新的人并不总是孤立的天才，我同样认为与周围的人交流也是十分有利于创造力的。

> 关于考试你有什么建议吗

其实这与其他事情是一样的。有一点是当你在考试中遇到不会做的题时，不要一直纠结于此，跳过他，或许过一会答案就会从你脑中跳出，这就是我们大脑的工作机制，他采用并行轨道处理信息。

> 你是如果将创意运用到科研中的，当你面对日常事务的冲击时，你是如何让自己保持创造力的？

我很幸运有一个好的工作环境，好的学生、同事，他们充满活力。我认为与年轻人一起工作可以让自己变年轻。

> 你会如何建议年轻人提高学习效率呢？

聪明人不一定成功，我认识很多聪明但不成功的人

> 但我知道很多努力和富有激情的人，他们很成功，他们坚持，永不放弃，这才是最重要的品质。

####《Fluent in 3 month》Benny Lewis

学一门外语最糟糕的原因就是为了炫耀（show off）,好的动机是你对这门语言对应的文化的热爱，发自内心的想要运用这门语言。

孩子学语言的优势在于他们不怕犯错，所以不要怕犯错。

自我实现的语言，是真实的。

### Week 2 : Chunking

### 2 Chunking-The Essentials

chunk: a thick, solid piece of something--here means compact packages of information that your mind can easily access.

这一部分将谈到组块的概念及其应用，高效和低效的学习方法，Overlearning-过度识记的弊端

#### 2.1What is a chunk?

以清晰概念为基础的知识组团。

#### 2.2How to form a chunk

自上而下的学习（从背景中学习）和自下而上的学习（掌握概念与细节）同样重要，前者的例子是在看一本结构严谨的书时先浏览全书的标题和图片，拿到一个大组块，让你知道小组块能的应用背景。再反过来自下而上的学习知识点，逐个嵌入小组块，解决细节问题。

建立组块的步骤：

Focused attention 集中注意力

Understanding 理解内容

Practice 重复练习

#### 2.3Illusions of Competence, the importance of Recall, Mini-testing, and Making Mistakes

Recall

Illusions of competence

Mini-testing

Value of making mistakes

Recall 即时回顾是一种更高效的学习方式

传统观点认为反复阅读，做笔记，画思维导图是最佳的巩固所学的方式。

但科学家研究的证据表明，即时回顾才是最有效的学习方式。当我们在回顾知识时，我们并非机械的复述，而是在加深理解过程，有利于组块的形成，同时帮助记忆提取的锚点建立（类似知识在脑中的索引）。这一点是反直觉的，绝大多数学生认为反复阅读材料和画出知识点之间的思维导图才是最佳的学习方式，但证据表明并非如此。比起重复阅读，回顾，即在心里检索关键概念可以使学习更加高效专注。如果你坚持采用重复阅读的方式，那么一定要间隔一段时间再去重读，这一点和间隔重复记忆的原理相同。

仅仅扫一眼答案就认为自己理解了是学习中最为常见的自我欺骗的错觉。重复比回顾更轻松，所以人们都不太倾向于用回顾的方式。

同样的误区是在读书时的圈点勾画，这同样会给你造成你掌握了所有东西的幻觉，应该尝试尽量少的标记，而用文字在旁边写下自己的理解或者提炼。

当你在学习场所以外回顾学习到的东西，不仅可以让你摆脱对特定场所的依赖，也可以让你加深对知识的理解和记忆。

### 3 Seeing the Bigger Picture

#### 3.1 What Motivates you?

学习自己不感兴趣的东西是很困难的。

三种影响大脑的激素：

acetylcholine-乙酰胆碱：与学习的专注度相关。

dopamine-多巴胺：奖励系统。

serotonin-血清素：与风险偏好，社交倾向相关。

#### 3.2 The Value of a Library Chunks

你在任何领域的学习能力都可以拓展到其他领域中，你将比别人学的更快。你所掌握的组块越多，你在学习新的组块时你可以用于比对的相似内容就越多，这会使你的学习更加轻松，这一点不仅适用于一个领域内，跨领域的学习中同样适用，这就是迁移（transfer）。你在物理中学到的东西可能也会在商科中很有用，作者认为他在学习外语时掌握的知识就对他后来学习编程有很大的帮助。

组块的学习有两种方式，一种是顺序式的学习，就是一步一步推进的学习，一种是直觉式的学习，即调用整体感知来理解。当我们学习全新的概念时会使用到直觉式学习，但当我们验证我们所理解的是否正确时，应该使用顺序式方式。

当我们学习一个全新的领域时，一开始你发现里面居然有如此多的概念和问题，你怀疑你怎么可能把这些都学会，但是当你把第一个概念学会放进脑中时，你会发现学习第二个概念会比第一个容易，第三个更容易，以此类推，所以，开始学习。

#### 3.3 Overlearing, Choking, Einstellung, and Interleaving

当你在学习新的东西时，通常需要一定量的重复。当你完全掌握了一项技能后继续练习这项技能的过程叫Overlearning。Overlearning 对于一些东西来说是有益的，他可以将你学到的东西自动化，比如网球发球，乐器技巧，甚至演讲。

一个时长20分钟的Ted演讲，演讲者通常会花上70个小时的时间来准备。在紧张的时候自动化(Automaticity)确实有用，但是要避免在学习的某一阶段重复学习，这可能是对学习时间的浪费。且重复练习一个技能会使你的思维固化，产生锤子心理。重复你掌握的东西是轻松的，同时也会带来幻觉认为自己掌握了所有东西。所以学习时应该专注于困难的部分，即刻意练习（deliberate practice）,这通常是好学习者与差学习者的区别所在。

Einstellung-定式思维的形成有时就是这样形成的。

组块化并不意味着你能灵活应用你所学到的。

当我们掌握了某部分所有需要学习的东西时，尝试将里面的问题交错起来学习，这会增加难度，但可以使你真正理解一些东西。这一点同样适用于跨学科的学习，跨学科的学习可以让你打破一些原有学科中的定式思维，拓展眼界，让组块之间发生新的联系。但是跨学科学习是一个取舍的过程，当你学习多个学科时，你用于专攻一个学科的时间就变少了，你对于这个学科的掌握深度就不会太深，如果你只花时间专攻一个学科，你可以得到对该学科较深的认识，但就失去了与其他学科的理解和联系。Interleaving-交叉学习是一种很好的开拓思维，增加组块间联结的方式，它可以带来所谓的Serenditpity--Law of Serendipity。

#### 3.4 Interviews

#### Dr. Norman Fortenberry

你最推崇那些帮助高效学习的技巧和方法？

> 大学中的学习方法和中学不一样，中学阶段更多的要求独立完成学习任务。但在大学中尤其是在工程学院，你需要的是团队合作，校园中有很多你可以利用的资源比如课程笔记，旧题集。你理应掌握这些资源来帮助自己，如果你没有资源你就得主动去认识掌握资源的人。你需要加入一个团队，如果你没有加入团队，那么就去加入一个，如果你已经在一个团队中，那么就壮大这个团队，但你必须在一个团队中。工程是个团体项目，要确保每个人都在认真学习。

MIT是世界顶级的工科院校，你是如何克服在这里学习时心中的恐慌和紧张的？

> 我当时极度恐慌，曾经就是这样，我所做的是提醒我自己，我并不是来到这里就突然变笨了，这里有太多优秀人才，恐慌是正常的，你需要的是建立自己的团队尽力完成工作，在学业上清楚自己的目的，聚焦于此。

#### Scott Young

你是如何看待人们对学习能力的错觉这件事的？

> 我觉得我会希望进入到一种能快点遇到错误的心境，事实上，在学习语言的时候，越快遇到问题越好。我尽可能用最快的语速说话如果不能快速的说出来就不能严格检验听力和理解能力。 当我在学习MIT的课程时我的方法是不看答案做习题集，在遇到困难时去学习对应的知识点，我认为，只有当一些障碍给你造成深刻的影响和极大的不适和压力时，你才会更好的记住你所学的。

在你所掌握的方式中，我很喜欢“自我解释”的方式，你能解释一下吗？

> 我是在读费曼的书时得到灵感的，他写到他在阅读一篇学术论文时遇到一些他无法看懂的概念，但他没有觉得太难而放弃，而是仔细钻研学习所有内容，还对参考文献溯源学习，梳理脉络。
对于我来说，我的方法就是准备一张白纸做笔记，假设我在给别人阐述某个观点或理论或某问题的解决方案，当我发现过程中出现讲不清楚或模棱两可的情况时，那就是没有理解的地方，这时就应该回顾笔记或者翻阅教科书，准确找到自己的问题在哪里，或者向朋友或老师求助。

我很赞许向那些富有创造力的人学习，费曼总是说，重中之重是不能自欺欺人，最容易上当的就是你自己。我很欣赏你使用生动例子来进行学习的方式，你可以谈谈吗？

> 人的思维不容易掌握抽象的事物，具体化则有利于理解，数学和科学都是很抽象的科学，我常用类比、比喻的方式来帮助自己理解，然后检验这种类比是否说得通。这个过程可能很费事费时，但一旦理解就是透彻的，如果你不能确定你的理解是否正确，你可以找教授请教。

我十分同意你的说法，这么多年我认识许多富有创造力的人都经常用到类比的方法，而那些依赖书本的人就会显得缺乏创造力。你可以说说你是怎么保持对学习的热情的，尤其是对自己不感兴趣的学科，你有什么心理小工具吗？

> 这个问题很好，我现在正在学习我的第六语言韩语，而学习的时间又十分有限。有人写邮件给我说也许是你和你的朋友比较有语言天赋，所以才在这么短的时间内可以学一门外语。这其实是很可笑的，我记得当我学第一门外语法语时我也花了现在这么多的时间，但是我却差点没有通过测试，我觉得我也许在其他方面更有天赋。天赋也许有影响但不是最重要的，要是你不擅长数学，那你就多花点功夫在上面，一旦你有一点进步你就会更感兴趣更有信息，这会形成一个正反馈循环。

我很欣赏你的一点是，当你遇到失败时你并不放弃或者沮丧，而是更换策略，寻找更适合的方式，我想这才是好的学习者拥有的素质。你在给自己设定自我学习计划方面很拿手，能给我们讲讲吗？

> 我是从一个朋友的话中得到启发的，他经常给自己设定目标，三个月学习一门外语也是他想出来的，因为它在每个国家的旅游签证时间只有三个月，所以每到一个地方他就设法学习更多的东西。这个举动让我深刻认识到这种方式与常规方式之间的区别。常规的学习就是单纯地学习，没有明确的目标和动机，很容易松懈。所以我发现给自己设定一个动机十足的目标是十分有效的。

针对网络资源学习你有什么建议吗？

> 现在有很多的网上课程，我也认为他们很好也是未来的趋势。但是这些慕课中的大多数主要是为那些没有储备知识和基础的听众准备的，如果你有一定基础想要深入学习一个学科就有点困难。所以我推荐MIT的公开课， 有些方面他可能不如其他慕课那么易用，但是有时他有针对练习题的测试，有阅读清单和教材链接，我在这里学到的比在其他慕课上学的多。

作为总结性的问题，你说你可以“learn more by study less” 这是什么意思？

> 我想绝大多数人都遇到过这样的事情，就是陷入一种低效率低强度的学习，由于这会使他们学习的很慢，所以最终他们会花费更多的时间去学习，反过来又因为他们在学习上花了很多时间了，他们就会感到疲倦，从而使效率更低，不断促进这个循环。这有点像锻炼，你花了时间锻炼，没有得到预期的效果，于是你把锻炼时间从1小时增加到2小时，但这样你却无法保证训练的强读，实际上你很可能把时间延长到4小时，现在你知道你最多就慢跑4小时或者步行，最终你会花很多时间在这上面却无法让身体得到有效的锻炼，我认为心理上的提高也是相似的。

> 我的做法是将要用来学习的时间专门分成几块，每一块的时间不用太长。我现在用三个月学习韩语，我每天的学习时间是3到4小时，和典型的全日制学习韩语的学生相比，我花在这上面的时间算很少了，但是我进步很快，因为我在学习过程中保持高度的专注，还有自我检验反馈的方式，使用抽卡认字的软件（Anki）,和老师进行一对一的对话，这些学习方式十分有限但强读很高，好处是你可以有时间去户外放松。

### 4 Procrastination-拖延

#### 4.1 Tacking Procrastination-It's Easier, and More Valuable, Than You Think-控制拖延，比你想的更简单易行

临时抱佛脚式的学习远不如有节奏的间隔学习的效果，关于拖延前面已经提到了番茄钟的方法，我们还需要对认知心理学有所了解，这有助于我们理解和克服拖延。保持毅力需要耗费许多认知资源，除非必要情况，平时最好不要把太多的精力耗在克服拖延上。

拖延在我们脑中产生的过程如下：

我们只会在那些让我们感到不舒服或者不感兴趣的事情上拖延，当我们想到这些事时，大脑中的痛觉中枢会被点亮；

因为1，所以你会把注意力转移到你喜欢的事情上；

你如2所述的那么做了，这样让你感觉好些，但这种感觉是短暂的，但严重的影响是这种长期的习惯性逃避会形成如上瘾一般的症结。时间越长，伤害越大。

如果你能改变拖延的习惯，许多益处都将随之而来。拖延和上瘾很相似，他让你短暂的愉悦并从无聊的现实中解脱出来，人们总是喜欢自己欺骗自己。

#### 4.2 Zombies Everywhere-僵尸无处不在

​ ——Digging deeper to understand the habit of procrastination-更深入的理解拖延

我们的大脑有将重复行为变为习惯的功能，当我们做我们习惯的事情时，大脑就进入了Zombie模式，即自动导航模式。这样做可以节省认知资源，让你更轻松，但习惯有好有坏，那么带来的结果也有好有坏。

习惯的形成分为四个阶段：

The cue-线索提示，即一些明显的或不明显的提示点，刺激物等，可以唤起你习惯的行为；

The routine-即你实施习惯的过程；

The reward-奖励

Belief-习惯将成为一种默认的信念，很难改变。

对于克服拖延来说，建立好的奖励机制是很有效的方式。

#### 4.3 Surf's Up: Process Versus Product

把注意力放在过程而不是结果上，大脑中的习惯僵尸会顺着过程往前而不会排斥，但如果把注意力放在结果上，比如我要完成什么任务之类，就会激活大脑中的痛觉神经，容易产生拖延。

#### 4.4 Harnessing Your Zombies to Help You-利用僵尸来帮助你

克服一个习惯的诀窍就是改变你对激发习惯的信号的反应，即上面提到的习惯形成的第一步。信号通常可以分为四类：

location-地点

time-时间点

how you feel-你的感受

reactions-对外界的反应

拖延的问题在于，你通常在意识不到的情况下就开始拖延了，这一切发生的很自然。你可以远离手机，离开互联网或远离其他占用碎片时间的消遣来隔离那些最具破坏力的信号来源。

要从习惯的第二阶段routine中改变需要制定计划来养成新的习惯以覆盖旧的习惯，比如去图书馆时将手机扔在住处。

从第三阶段reward入手则要寻找奖励的代替品，比如看能否从情感上找到拖延时短暂愉悦的替代品？比如完成一件事的自豪感和满足感，即使只是件小事。你可以在内心跟自己打赌较量，赢了就奖励自己一杯拿铁，然后慢慢扩大任务难度和奖励。设置小的截止时间可以激励自己更好的克服拖延去完成工作，刚开始你会感到困难和枯燥，但慢慢你就会进入状态。

进入第四阶段。我们很容易在遇到困难时退回到自己旧的不好的习惯中去，这时如果你在一个有着新的好习惯的圈子中时会对你很有帮助，比如学习社群或其他类似群体，加入其中会不断提醒你新的好的习惯的好处，避免你再退回到旧的坏习惯中。

#### 4.5 Juggling Life and Learning

平衡你的生活和学习。头一天晚上设置好第二天需要完成的任务，这样潜意识会在你休息时思考应对策略。早上一起床就去完成最难最不喜欢的工作对于一天的工作是很有效的，在5点下班休息，你也可以做得很好。

#### 4.6 Summing Up Procrastination

Keep a planner journal-制定计划日志

Commit yourself to certain routines and tasks each day-用每天的任务量来约束自己

Delay rewards until you finish the task-将你的奖励推迟到完成任务之后

Watch for procrastination cues-留意拖延的刺激信号

Gain trust in you new system-相信你的新系统

Have backup plans for when you still procrastinate-当你拖延时要有备用计划

Eat your frogs first-首先做最困难的工作

### 5 Memory

#### 5.1 Diving Deeper into memory

我们的大脑天生有着强大的图像和空间记忆能力，以及嗅觉及其他感官记忆。要善用这些记忆能力，用不同类别的刺激来帮助我们记住需要记忆的东西。使用卡片或者Anki这类app来帮助自己记忆，或者用间隔重复记忆法来辅助，当您需要记住一个人的名字时，最好的方法就是从你们第一次见面开始就有意识的记他的名字，然后每隔一段时间回想一次，间隔可以越拉越大。

#### 5.2 What is long term memory?

长时记忆是一种通过唤起和加强而形成的记忆，间隔学习和集中时间大量学习的效果是不同的。

我们的大脑随时处于变化之中，当你学习和记忆新的东西时，旧的东西也会跟着改变。

我们甚至可以通过简单的联想和想象改变记忆。

大脑中的星形胶质细胞可以为神经元供养，有可能是学习能力的关键影响因素，爱因斯坦脑中的星形胶质细胞就比普通人多。

#### 5.3 Creating Meaningful Groups and the Memory Palace Technique

将没有联系的事物组合成有关联的意群来进行记忆。

使用记忆宫殿法帮助自己记忆——首先回忆想象一个你熟悉的地点，然后将你要记忆的东西放入其中并发生联系，使用这种方法来帮助记忆。

有些人认为使用这些记忆技巧不是真正的学习，但有研究表明使用这些技巧的学生表现的更好，且能更快速的建立记忆组块和信息的全局观。

要记住，你孩童般的想象力其实一直都在。

#### 5.4 Summing Up Memory

坚持有原则且不失创造性的使用记忆技巧来打磨自己的大脑，可以使你越来越容易记住你想记住的东西。

#### 5.4 Optional Interview

### 4 Time Us Memory Champion Nelson Dellis

记忆的诀窍：将要记忆的东西在脑中视觉化，与自己熟悉的东西联系起来或者建立Memory Palace来放置需要记忆的东西及顺序。

如何保持大脑的健康：

1.让你的大脑保持活跃，经常性的记点东西，不要什么都写下来。

2.学习新的东西。

3.经常运动。

4.保持良好的社交。

5.每日摄入足够的Omega 3脂肪酸。

#### Dr. Robert Gamache, an Award-winning Bilingual Scientist

当你努力、认真的学习一门外语或别的什么东西时，你会发现你在其他方面的能力也得到提高了。

做你喜欢的工作学起来将会更加容易。

努力学习的间隙也要认真放松，这一点也很有助于你的学习。

#### Stanford's Keith Devlin, the NPR "Math Guy"

Don't panic.

What are you trying to do?

What do you want to achieve?

What information do you have?

学校教育给我们造成的错觉是，解决数学问题一定要很快速，实际上这是错误的。

一些难题需要我们慢下来慢慢思考，尤其是那些抽象的东西，它们对于人类大脑来说是费力的。所以，不管我们是在遇到数学难题还是生活中的难题时，应该慢下来仔细专注地思考。

当你沉浸在一个难题中很长时间且试过了你所有能想到的方法但还是不能解决时，你应该放下手头的工作，走出去，去运动，去沉浸于其他事情中，当你回来时，你会发现你有新的思路。但这一点的前提是你在之前就努力尝试了解决这个问题，这相当于是给了你大脑一个信号，即使我们在运动时，你大脑中也在发生着一些神奇的事情。

身体健康与大脑的健康是息息相关的，二者不可分离。

我们不可能同时做几件事而把几件事都做好，我的做法是在每一个时段里专注于一项工作，然后切换到另一个工作内容中再次专注。

### 6 Renaissance Learning and Unlocking Your Potential

#### 6.1 How to be a better learner

学习新东西和运动都能增加新的神经元数量并让他们存活，尤其是运动，它比市面上所有帮助大脑的药物都有效。

大脑发展有几个黄金时期，如果在这些时期错过了一些东西你可能会丧失某种能力，但是可以通过训练大脑来重新得到这些能力。

#### 6.2 Introduction to renaissance learning and unlocking your potential

比喻和类比在学习中的重要性。

我们的进步不会是一个线性的过程，有时候会陷入之前知识体系崩塌的情况，这是正常的，因为大脑在重新建立更稳固的知识体系时就会出现这种情况，你可能会在这段时期觉得自己不进反退，但当你坚持过这段时间，你会发现自己有了质的飞跃。

#### 6.3 Create a lively visual Metaphor or Analogy

可视化，类比和比喻对于你学习新的东西至关重要，他能够使你脑中的不同部分产生联系，加深你的印象。

虽然现有的比喻和类比不一定是完全正确的，但是我们可以在以后对其进行完善或换用更好的比喻类比，可对于目前来说，他至少对于我们理解事物的本质很有帮助。

#### 6.4 No need for Genius Envy

那些智力过人的人学东西也许会很快，他们也有比普通人更大的工作记忆容量，但是这一点也产生了一个重大缺陷：创造力的缺乏。如果你觉得自己常常走神，无法长时间集中注意力，那么你就比他们更具有创造力。

关于组块学习和间隔重复学习有一个要点是，经常练习那种你感觉困难的项目，可以更有效的提高你的学习效率，甚至达到看起来类似天赋的程度。

#### 6.5 Change your thoughts,Change your life

用圣地亚哥·拉蒙·卡哈尔的事例说明很多人到20多岁也有很强的学习能力，这不是天赋而是生理上的原因。卡哈尔认为自己的成功源于自己不聪明的优势和自己的坚持不懈，他认为那些聪明的人有很多优势，但是他们很多时候也容易犯错和偏执，他认为自己的优势在于勇于承认自己的错误并不断修正自己的思维。

使我们大脑中的神经细胞之间产生新的联结和让大脑焕然一新的最好方法是改变自己的思维方式，这会让你用不同的角度看待世界，同时又会反过来再次促进你大脑的进化。

卡哈尔认为在你努力的过程中会有很多冷嘲热讽的人，因为你的努力和成功会对周围的人形成压力。我们年轻时很难克制自己对于这类行为的反应，但是我们应该练习这种能力，冷静对待，为自己的学习负责，为自己的变化骄傲，而不是把注意力放在对别人的情绪上。

#### 6.6 The value of teamwork

> The first principle is that you must not fool yourself and you are the easiest person to fool.

​ ——Richard Feynman

一个中风导致右脑部分损伤的人可能会失去对于某些结果的全局判断，比如通过计算得出一个热狗摊的年盈亏有几亿美元却没有觉得这不合理。我们的右脑有时像一个supervisor监视着我们的思维，我们的左脑擅长专注模式，这种专注模式有时候能带来积极的效果，让你富有成效的完成工作，但是如果一开始方向就是错误的，那么你最后也会错的离谱。所以我们更需要左右脑配合工作，避免让高度专注的左脑产生过度自信的幻觉，就像有些时候你觉得自己考了高分最后却发现自己没有及格。

每个人都有思维的盲点，这几乎是我们每个人大脑的属性，克服这一点的办法就是多与身边优秀的人交流，或者加入学习小组，但是要注意学习小组的质量，如果组员经常闲聊且对学习内容没有很好的执行那么最好退出。

#### 6.7 A test checklist

#### 6.8 Hard start-Jump to Easy

很多老师告诉我们考试中做题要从最简单的开始做，最后你才会有足够的时间去做那些很难的题。确实，这种方法对一部分人有效，不过反过来看，任何一种方法对可能对一部分人有效。

但作者提供的方法是拿到试题时先概览，大概看下哪些题比较难，哪些题比较简单。做题的时候从难题开始，一旦在这道题上卡壳超过一两分钟，立马转换到一道简单的题上面，做完那道简单的题再反过来做难题。这种方法其实可以看做是专注模式和发散模式的类比版本。当你做难题卡壳时，已经在脑中抛下一个锚，这时你去做那些轻松的题，大脑就相当于进入发散模式，但关于难题的思考还一直在后台运行。当你转回去再做那道难题时，很有可能就有了解题的思路。

#### 6.9 Final helpful hints for tests

尝试把考试的焦虑转换为兴奋。

练习腹式深呼吸，可以有效的控制战逃反应。

#### 6.10 Summary

#### 6.11 Wrapup to the Course by Terrence Sejnowski and Barbara Oakley

Optional Interviews

#### How NOT to Take a Test, Interview with Dr. Richard Felder and Dr. Rebecca Brent

如果让你概括一下你对学生准备考试的建议你会怎么说？

> 首先我会指出准备考试有哪些错误的方法，因为90%以上的学生都使用这类错误的方法。
很多学生会翻书复习，但是都是随便翻翻像看小说，顶多再划一些线，然后去做题，对答案，看题，也像看小说一样，这样的复习方式效果很差。
应该在复习时不看答案将那些你做过的题再做一次，但只是尝试写出关键步骤和流程忽略计算工作，这样你解决问题的能力才会得到提升。
同时应该加入认真严肃的学习小组，远离饮料和食物。

当在学习或生活中遇到难题应该如何应对？

> 从我的经验来说，以往我有遇到难题的时候，当时的本能反应是继续钻这个问题，不解决不罢休，但是当我无能为力彻底绝望转而去做其他事情，隔一段时间再回到这个问题时，我神奇的发现我想到解决方法了。这一点我比较倾向于相信认知科学的研究，他们认为人的大脑中有很多未达到意识层面的活动，你也许比自己认为的更聪明。当我们遇到难题放下去做其他事时就把这个难题抛给了那个“更聪明的自己”。

> 把作业留给潜意识。前提是你之前认真思考并尝试解决过这个问题了。

#### Learning Something New, Interview with Dr. Richard Felder and Dr. Rebecca Brent

在面对新概念或新领域时应该怎么应对？

> 你可以循序渐进的学习或者先对整个框架有一个大致印象后再学，要尝试看哪种方式适合你。

>**让我们产生自己学懂了但实际上没有懂的幻觉的最好方法是听课，然后像看小说一样的看课本和习题。避免这种幻觉的方式是独立完成这些作业，尝试解释给别人听。**

#### The Imposter Syndrome and Dealing with Procrastination, Interview with Dr. Richard Felder and Dr. Rebecca Brent

Imposter Syndrome: 指“大家都认为我如何厉害，但只有我知道自己是怎样的人”这种强迫性想法。

其实这个现象很普遍，很多人都有这种想法。意识到这一点就可以让你轻松很多。

战胜拖延首先要对目标任务有一个整体的认识，然后拆解任务，制定一个计划。你会发现用连续但每次一小步的计划来完成一项任务会出人意外的有效。

#### Writer John Maguire (readablewriting.com) on the Importance of Putting Objects in Your Writing

《college writing guide》

你曾经提到写作应该具有可读性，要言之有物，而不仅仅是为了表达漂亮的观点？

> 我的意思是不要为了表达漂亮观点而一味使用抽象的概念，比如大量的以 -ion 和- tion 结尾的单词，如nation或者conversation 。抽象事物很模糊，这会使读者和作者都需要花大量时间去揣摩文章的意思。
我想表达的是任何观点都可以有具体的对应事物，不要过多的用抽象的概念去解释抽象的概念，这会很难，最后得到的也可能是一个很模糊的理解。

作家是如何在专注模式和发散模式之间切换的？

> 所有富有创造力的人都会频繁的在这两种模式中切换。我写作时会在坐姿和站姿之间切换，有时候换为手写，更好的方式是出去散步。

除了用具体的名词和事物，你还会给学生们什么写作建议？

>写好文章重要的是选择好的style，好的style是由你所选择的词汇以及其他控制因素决定的。

>1.用具体的事物

>2.多用主动语态

>3.在文中加入人物

>4.能用短句时不要用长句，对新手来说尤其如是。

你是否教过非英语母语的学生，你对他们有什么建议？

> 有的。
很多老师教学生要用长句写作以表示你受过良好的教育。其实这是错误的，写作最忌讳的是为了给人留下深刻印象而去写那些复杂的长句，对于初学者来说不仅很难，也无法清晰表达自己的观点。
真正的英语写作应该是平实、简洁、准确、清晰的，你做到了这些自然会让人印象深刻。所以不要为了给人留下深刻印象而去写作，而要为了清晰表达而去写。

有意思的是，当我在阅读学术文献时，我常常可以区分出不同级别的文章，因为低级文章往往意思模糊，句子冗长，难以理解。反观那些顶级论文，他们通常句子简单，文笔优美。你可能会说，这不是学术写作，因为它太优美了。有些老师告诉学生在写作时不要去校订，你怎么看？

> 保持思路，全速推进是好的方法。在写完之后打印出来在纸上修改，不要一边写一边改。

如果一个学生想提高写作技巧，有没有什么特别的阅读技巧可以帮助他？

> 仔细研读你喜欢的作家的作品。
想写哪一类文章就去研读那类优秀的文章，仔细读他们的开头，甚至摘抄，研究他们句子的长度，长短句用的是什么句型。找出你认为你自己写不出来的句子。

文字和观点，你认为哪个重要？

> 对作家来说，文字。没有正确堆砌的文字，你的观点便无法呈现。

很多学生觉得自己无话可写，你怎么看？

> 我认为这是因为想象力不够，只执着于要写的对象，应该发散思维，用各种工具帮助自己头脑风暴。
你可以暂时放下，在纸上写下你的问题，比如我无法理解A，我不知道X和Y的联系。。。。。。去和朋友聊天，散步，做一些简单的事情，然后再回来写作。

你对写作的终极建议是什么？

> 可读性方面。用短句。当你用长句时，问自己有没有必要，尝试用短句替换。

>完整性方面，问自己几个问题。1 我想表达什么 我表达清楚了吗？ 2 我遗漏了什么吗？ 3 有什么是绝对不能遗漏的？

#### William Craig Rice on learning in the humanities

look for the conflicting interpretation

What are they arguing against?

Practice summaries what people said

有时你真的不用做什么特别的事，只需一些简单得不起眼的练习，并坚持下去，就会有巨大的进步。

不要总想写一些自己原创性的东西，你需要站在前人的肩膀上，努力弄清楚别人在说什么，做到这一点再说。

传记是很好的读物。
